### 2022-06-15 pds/detekce_sitovych_incidentu/detekce_sitovych_incidentu.tex
Add p2p
upd comments
Add PDS prerekvizity
Update PDS 5

@@

\paragraph*{Identifikace a monitorování síťového provozu} \begin{compactitem}
    \item Co je cílem? \begin{compactitem}
        \item Identifikace protokolu (na různých vrstvách).
        \item Identifikace aplikace.
        \item Pokud je identifikován nedovolený provoz, tak kontaktovat správce.
    \end{compactitem}
    \item Proč to dělat? \begin{compactitem}
        \item Bezpečnost~--~Detekce útoků a nedovoleného chování.
        \item Diagnostika~--~Správné chování systémových i uživatelských aplikací.
        \item Rozlišení služeb~--~Nastavení kvality služeb, prioritizace kritických přenosů.
        \item Vytížení sítě~--~Sledování rozložení sítě, vytížení síťových prvků a služeb.
        \item Účtování služeb~--~Identifikace provozu VoIP, IPTV, apod.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Síťový tok} Jednosměrná posloupnost paketů, identifikovaná zdrojovou IP adresou, zdrojovým portem, cílovou IP adresou a cílovým protem.

\paragraph*{Síťové tunelování} Technika, která pro přenos síťového spojení používá jiné síťové spojení (Zapouzdření komunikace do jiného protokolu.). Umožňuje: přenášet data přes nekompatibilní sítě; obcházet administrativní omezení určité sítě; poskytovat zabezpečenou komunikaci přes nezabezpečenou, resp. nedůvěryhodnou síť.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{zpusob_zapojeni_1.png}
    \caption{Způsob zapojení do vniřní sítě. Network based IDS/IPS. }
\end{figure}

@@

% Clanek: http://dpnm.postech.ac.kr/papers/NOMS/08/LASER.pdf

@@

\begin{compactitem}
    \item Algoritmus LCS (Longest Common Subsequence).
    \item Algoritmus hledá \uv{nejbližší} společný řětězec v toku (algoritmus definuje metriku blízkosti).
    \item Proces vytvoření signatury: \begin{compactitem}
        \item Odchytím si typickou komunikaci aplikace, kterou chci identifikovat v provozu~--~Několik toků, které jsou dostatečně reprezentativní.
        \item Z každého toku vezmeme X prvotních paketů (např. 10 stačí).
        \item Poté iterativně hledám \uv{nejbližší} společný podřetězec vždy pro dvojici toků (kandidát).
        \item Cyklus končí, až se kandidát přestane měnit. Výsledek je signatura (minimální možná délka, 2 znaky jsou málo).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Vytvoření statistického modelu protokolu na základě trénovacích dat. \begin{compactitem}
        \item Popis chování na základě metadat o provozu (odezva, velikost paketu, počet paketů v daném směru, \dots).
        \item Zkoumáme prvních $n$ bytů toku, které jsou spíše specifické pro protokol (navazování spojení).
        \item Na rozdíl od signatur se nezkoumá obsah hlaviček a těla protokolu, ale pouze statistické vlastnosti jeho chování.
    \end{compactitem}
    \item
    \item Klasifikace neznámého protokolu: Vybereme model s nejlepší vzdáleností od neznámého protokolu.
    \item Vytváření se tzv. \textbf{otisk protokolu} (\textit{fingerprint})~--~soubor vlastností (chování) protokolu, které lze využít k jednoznačné identifikaci protokolu.
\end{compactitem}

>>>>

% Notes:
% - Signatury clanek - http://dpnm.postech.ac.kr/papers/NOMS/08/LASER.pdf
% - Priklad signatur - http://l7-filter.sourceforge.net/protocols

@@

\paragraph*{Identifikace a monitorování síťového provozu} \begin{compactitem}
    \item Klasifikace provozu -- Rozdělení provozu do skupin, se kterými pracuji různě (směruji, zahazuji, \ldots).

    \item Identifikace -- Snažíme se určit konkrétně o jaký provoz se jedná (co se děje, jaká data se přenáší, \ldots).

    \item Co je cílem? \begin{compactitem}
        \item Identifikace protokolu (na různých vrstvách).
        \item Identifikace aplikace.
        \item Pokud je identifikován nedovolený provoz, tak kontaktovat správce.
    \end{compactitem}

    \item Proč to z pohledu správce sítě dělat? \begin{compactitem}
        \item Bezpečnost~--~Detekce útoků a nedovoleného chování. \begin{compactitem}
            \item Útočník se snaží odposlouchávat síť, hledat co se děje, útočit na zařízení, \ldots
        \end{compactitem}

        \item Diagnostika~--~Správné chování systémových i uživatelských aplikací. \begin{compactitem}
            \item Monitorujeme zda aplikace, které mají běžet, běží a běží správně.
        \end{compactitem}

        \item Rozlišení služeb~--~Nastavení kvality služeb. \begin{compactitem}
            \item Prioritizace kritických přenosů (prioritní fronty).
        \end{compactitem}

        \item Vytížení sítě~--~Sledování rozložení sítě, vytížení síťových prvků a služeb. \begin{compactitem}
            \item Kolik paketů chodí? Jakého jsou typu? Jaké je vytížení síťových prvků v průběhu času?
        \end{compactitem}

        \item Účtování služeb~--~Identifikace provozu VoIP, IPTV, apod. \begin{compactitem}
            \item Některý typ (prioritního) provozu může být účtován zvášť, takže je třeba identifikovat, kolik ho je.
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Síťové tunelování} Technika, která pro přenos síťového spojení používá jiné síťové spojení (zapouzdření komunikace do jiného protokolu). Umožňuje: přenášet data přes nekompatibilní sítě; obcházet administrativní omezení určité sítě; poskytovat zabezpečenou komunikaci přes nezabezpečenou, resp. nedůvěryhodnou síť.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{zpusob_zapojeni_1.png}
    \caption{Způsob zapojení do vniřní sítě. Network based IDS/IPS.}
\end{figure}

@@

@@

\begin{compactitem}
    \item Algoritmus LCS (Longest Common Subsequence).
    \item Algoritmus hledá \uv{nejbližší} společný řětězec v toku (algoritmus definuje metriku blízkosti).
    \item Proces vytvoření signatury: \begin{compactitem}
        \item Odchytím si typickou komunikaci aplikace, kterou chci identifikovat v provozu~--~Několik toků, které jsou dostatečně reprezentativní.
        \item Z každého toku vezmeme X prvotních paketů (např. 10 stačí).
        \item Poté iterativně hledám \uv{nejbližší} společný podřetězec vždy pro dvojici toků (kandidát).
        \item Cyklus končí, až se kandidát přestane měnit. Výsledek je signatura (minimální možná délka, 2 znaky jsou málo).
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{lcs_example.png}
        \caption{Příklad LCS: hledání vzoru pro komunikaci protokolu LimeWire (Gnutella).}
    \end{figure}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Vytvoření statistického modelu protokolu na základě trénovacích dat. \begin{compactitem}
        \item Popis chování na základě metadat o provozu (odezva, velikost paketu, počet paketů v daném směru, \dots).
        \item Zkoumáme prvních $n$ bytů toku, které jsou spíše specifické pro protokol (navazování spojení).
        \item Na rozdíl od signatur se nezkoumá obsah hlaviček a těla protokolu, ale pouze statistické vlastnosti jeho chování.
    \end{compactitem}

    \item Klasifikace neznámého protokolu: Vybereme model s nejlepší vzdáleností od neznámého protokolu.
    \item Vytváření se tzv. \textbf{otisk protokolu} (\textit{fingerprint})~--~soubor vlastností (chování) protokolu, které lze využít k jednoznačné identifikaci protokolu.
\end{compactitem}
